se están metiendo todas las empresas, no sabemos
con quién hablar, si los empresarios están acá o en
otros países. Vamos a tratar de dilucidar esto
para buscar la identidad bien nacional de la
empresaria de los argentinos, y es que lo hay
todavía. Reiteramos que Cetera convocó a un paro
nacional de 24 horas para el 20 del corriente. La
Confederación de Trabajadores de la Educación de
la República Argentina realizará la medida con
movilización hacia la capital federal en demanda
de una ley que cree un fondo de financiamiento
educativo.
El ministro del Interior le respondió al ex
ministro de Economía Domingo Cavallo y a los
obispos. Carlos Corach manifestó estos
conceptos. Nosotros escuchamos con muchísimo
interés y respeto la opinión de la Iglesia porque
es una entidad fundamental del país, una
institución fundamental del país que tiene una
muy importante inserción en el pueblo argentino y
a través de ella se conocen las problemáticas, las
inquietudes de la gente. Así que me parece que
deben ser atendidas y escuchadas con muchísimo
interés. Cavallo miente hace mucho tiempo y
además yo no me ocupo de las continuas mentiras del
señor Cavallo. El señor Cavallo se ha
transformado en un difamador profesional y la
gente y la sociedad argentina ya lo ha juzgado.
Según el negociador palestino por Jerusalén, el
gobierno de Arafat quiere que Israel suspenda la
construcción del asentamiento judío. Saeb
Erekat así lo hizo saber al primer ministro
israelí Benjamín Netanyahu durante un encuentro
que mantuvieron.
Reiteramos la temperatura, 14 grados, 4 décimos,
85% de la humedad, cielo cubierto en la capital
federal. En cualquier momento... otro servicio
informativo de la radio de la ciudad
se necesitan dadores de sangre grupo cero
negativo para la señora María Zapata quien pueda
suministrarla dirigirse a la calle Domingo
Millán 20 altura Bulón Surmer 1600 en Los Cedros de
la localidad de Tapiales muchas gracias La
actualidad política y económica la hacemos... En
Tiempo y Forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana... En Tiempo y Forma.
Para sentir nuestra radio.
Corazón Solidario. Una mano extendida para
atender las necesidades sociales de nuestra
gente. 0800 20 710.
Una línea abierta de lunes a viernes entre 8 y 22
para tratar de resolver sus problemas. Corazón
Solidario. 0800 20 710.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Irene Cruz, escuchá, vos ya lo sabrás, pero quiero
decírtelo aquí públicamente, ¿no? No es una
declaración de amor, es una declaración de amor a
las palabras. Este Nabocón, ¿no? ¿Qué palabrista
Nabocón? Le decía, aconsejaba a sus estudiantes
de literatura, acaricien los detalles, los
divinos detalles, ¿no? Qué hermoso, ¿no? Tengo en
mis manos las memorias de un palabrista único, de
un singularísimo palabrista llamado Vladimir
Nabokov, que todos o casi todos conocen. Y estaba
releyendo la contraportada al iniciar esta nueva
edición de Los Palabristas, en la que algunos
escritores hablaron de él y hablaron
precisamente de estas memorias que él llamó
habla, memoria, ¿no? Y John Updike dijo, escribe
en prosa de la única manera que debería
escribirse, es decir, en estado de éxtasis. El
mejor escritor norteamericano de su época, un
incomparable destilador de lo inefable. Eso lo
dice Updike. Y George Steiner dijo, excéntrico,
uraño, nostálgico, deliberadamente fuera de su
tiempo, como aspira a hacerlo y como
frecuentemente es, Nabokov sigue siendo, en
virtud de su extraterritorialidad, un hombre
profundamente de su tiempo y uno de sus más
destacados portavoces.
En tanto que Edmund Wilson señaló, Nabokov, un
maestro de la prosa inglesa, el fenómeno más
extraordinario de ese tipo desde Joseph Conrad.
Hay en Nabokov algo similar a Marcel Proust, algo
similar a Franz Kafka. y probablemente algo
similar a Nikolai Gogol. No obstante, Vladimir
Nabokov es tan original como cualquiera de estos
grandes escritores. Y Anthony Burges, mi querido
Anthony Burges, ha dicho que Nabokov es la mayor
gloria literaria norteamericana. Curiosamente
un ruso, ¿no? un ruso que además escribió muy bien
también en francés, y que cuando se propuso y lo
hizo en idioma inglés, fue considerado un maestro
de la literatura norteamericana también. Inicio
esta edición de Los Palabristas con Irene Cruz al
lado, lo cual también es como un regalo, ya
hablaremos de ella y de sus poemas, leyéndote como
hago habitualmente algún texto, leyéndote esta
noche, el comienzo del capítulo primero de las
memorias que tituló Vladimir Nabokov
precisamente Habla, Memoria y dice La cuna se
balancea sobre un abismo y el sentido común nos
dice que nuestra existencia no es más que una breve
rendija de luz entre dos eternidades de tinieblas
aunque ambas son gemelas idénticas el hombre por
lo general contempla el abismo prenatal con más
calma que aquel otro hacia el que se dirige a unas
4500 pulsaciones por hora. Conozco, sin embargo,
a un niño cronofóbico que experimentó algo muy
parecido al pánico cuando vio por primera vez unas
películas familiares rodadas pocas semanas
antes de su nacimiento. contempló un mundo
prácticamente inalterado, la misma casa, la
misma gente, pero comprendió que él no existía
allí y que nadie lloraba a su ausencia. Tuvo una
fugaz visión de su madre, saludando con la mano
desde una ventana de arriba, y aquel ademán nuevo
lo perturbó como si fuese una misteriosa
despedida. Pero lo que más le asustó fue la imagen
de un cochecito nuevo, plantado en pleno porch y
con el mismo aire de respetabilidad y
entrometimiento que un ataúd. Hasta el cochecito
estaba vacío, como si en el curso inverso de los
acontecimientos sus mismísimos huesos se
hubieran desintegrado.
Tales fantasías no son raras en la infancia, o por
decirlo de otro modo, las primeras y últimas cosas
suelen tener un barniz adolescente, a no ser,
quizás, que estén supervisadas por alguna
venerable y rígida religión. La naturaleza
espera del adulto que acepte los dos vacíos
negros, a proa y a popa, con la misma indiferencia
con que acepta las extraordinarias visiones que
median entre los dos. La imaginación, supremo
deleite del inmortal y del inmaduro, debería ser
limitada. A fin de disfrutar la vida, no
tendríamos que disfrutarla demasiado. Yo me
rebelo contra esta situación. Siento el impulso
de manifestar esa rebelión y vigilar con piquetes
a la naturaleza. Repetidas veces mi mente ha hecho
esfuerzos colosales por distinguir hasta las más
tenues luces personales en la impersonal
tiniebla que hay a ambos lados de mi vida. Esta
creencia en que la causa de estas tinieblas no es
más que la muralla del tiempo que nos separa a mí y a
mis contusionados puños del mundo libre de la
intemporalidad la comparto alegremente con el
salvaje más pintarrajeado. He viajado hacia
atrás con el pensamiento. un pensamiento que se
iba ausando de forma irremediable a medida que
avanzaba. He viajado hasta regiones remotas en
las que busqué a tientas alguna salida, aunque
solo para descubrir que la prisión del tiempo es
esférica y carece de ellas. Menos el suicidio lo he
probado todo. Me he desprendido de mi identidad
para pasar por un espectro convencional y colarme
así en reinos que existían antes de que yo fuera
concebido. He soportado mentalmente la
degradante compañía de novelistas y coroneles
retirados de la época victoriana que recordaban
haber sido en vidas anteriores esclavos que
llevaban mensajes por las calzadas romanas o
sabios sentados al pie de los sauces de Lhasa. He
saqueado mis sueños más antiguos en pos de llaves y
claves. Y permítaseme que declare
inmediatamente que rechazo por completo el
vulgar, raído y en el fondo medieval mundo de
Freud, con su chiflada búsqueda de símbolos
sexuales, algo así como buscar acrósticos
baconianos en las obras de Shakespeare, y sus
rencorosos y diminutos embriones espiando,
desde sus escondrijos naturales, la vida amorosa
de sus padres. Inicialmente no tuve conciencia de
que el tiempo, tan ilimitado en la primera luz del
alba, fuese una prisión. Al escrudinear mi
infancia, que es lo que más se parece a escrudinear
la propia eternidad, veo el despertar de la
conciencia como una serie de destellos
espaciados y los intervalos que los separan van
disminuyendo gradualmente hasta que se forman
luminosos bloques de percepción que
proporcionan a la memoria un resbaladizo
asidero. Aprendí a contar y hablar a una edad muy
temprana y casi simultáneamente, pero el
conocimiento íntimo de que yo era yo y mis padres
eran mis padres, sólo parece haberse establecido
más tarde, y entonces quedó directamente
asociado a mi descubrimiento de cuál era la edad de
ellos en relación con la mía. A juzgar por la
intensa luz que, cuando pienso en esa revelación,
Invade de inmediato mi memoria con manchas
lobuladas de sol que se cuelan por entre capas
superpuestas de verdor. El día al que me refiero
pudo ser el del cumpleaños de mi madre. Al final del
verano, en el campo, una fecha en la que hice
preguntas y calibré las respuestas recibidas.
Así es como deberían ser las cosas según la teoría
de la recapitulación. El comienzo de la
conciencia reflexiva en el cerebro de nuestro más
remoto antepasado debe sin duda de haber
coincidido con el despertar del sentido del
tiempo.
Así, cuando la recién descubierta, fresca y
pulcra fórmula de mi edad, cuatro años, quedó
confrontada con las fórmulas paternales 33 y 27,
algo me ocurrió. Experimenté una conmoción de
efectos tremendamente vigorizantes, como si me
hubieran sometido a un segundo bautismo. de
tendencia más divina que el remojón de rito
ortodoxo griego sufrido cincuenta meses antes
por un aullante, semiahogado, semivíctor mi
madre, a través de la entrecerrada puerta,
consiguió corregir al chapucero archipreste, el
padre Konstantin Berntzinski, y me sentí
sumergido bruscamente en un medio radiante y
móvil que era ni más ni menos que el puro elemento
del tiempo. el cual era compartido de la misma
manera que los excitados bañistas comparten la
reluciente agua del mar con criaturas que no eran
yo mismo pero que estaban unidas a mí por el común
fluir del tiempo, un ambiente muy diferente del
mundo espacial que no solo es percibido por los
hombres sino también por los monos y las
mariposas. En ese momento tomé aguda conciencia
de que el ser de 27 años, vestido de suave blanco y
rosa, que sostenía mi mano izquierda, era mi
madre, y que el ser de 33 años, vestido de severo
blanco y dorado, que sostenía mi mano derecha, era
mi padre. Entre ellos, que iban paseando, yo iba
caminando, saltando y trotando y saltando otra
vez, de mancha de sol en mancha de sol, por el centro
de un sendero que hoy en día puedo identificar
fácilmente como aquel paseo de robles que había en
el parque de nuestra casa de campo, Vira, en lo que
fuera la provincia de San Petersburgo.
Ciertamente, desde mi actual cresta de tiempo
remoto, aislado y casi deshabitado, Veo a mi yo
diminuto que celebra en aquel día de agosto de 1903
el nacimiento de la vida consciente. Si quien
sostenía mi mano izquierda y quien sostenía mi
mano derecha ya habían estado presentes en mi vago
mundo infantil, había sido bajo la máscara de un
delicado incógnito. Pero ahora el atavío de mi
padre, el resplandeciente uniforme de la guardia
montada, con aquel terso y dorado abultamiento de
la coraza que llameaba en su pecho y espalda,
resplandecía como el sol y durante varios años, a
partir de entonces, sentí un intenso interés por
la edad de mis padres y me mantuve informado al
respecto como un pasajero nervioso que pregunta
la hora para comprobar qué tal funciona su reloj.
No.
¡Gracias
por ver
el video!
Gracias
por ver el
video.
Música
Gracias
por ver el video.
¡Gracias!
Irene
Cruz, buenas noches. ¿Qué tal? ¿Cómo te va? Bien,
bien. ¿Vos te amas? Sí, claro que sí. Hace siete
años que no nos encontramos delante de un
micrófono, ¿no? Y aquella vez nos hizo bien a ambos
y a la audiencia. Fue una noche muy hermosa en la que
trajiste tu mundo incompleto y nos completaste a
todos. Yo
francamente mucho no me acuerdo, sí me acuerdo del
clima que hubo esa noche y por eso vuelvo. Fue en
Radio Nacional. Ajá, sí, en la acera. Por allí
cerca, en Ayacucho, en aquel viejo palacio donde
se decía que había fantasmas. Así es. Los
fantasmas eran la falta de mantenimiento. La
Argentina está llena de fantasmas porque no hay
mantenimiento, no se mantienen las cosas. Me
acuerdo de las goteras. Por eso, entonces, esos
son los fantasmas, es decir, los fantasmas son los
sonidos, los olores, las imágenes borrosas que
nos reclaman ser mantenidas, que nos ocupemos de
las cosas que hacemos, no que las sigamos
deshaciendo. Pareciera que ese fuera un destino
poético de la Argentina, deshacerse. Ay,
ay, ay, yo no lo generalizaría. No, no se puede
generalizar, no se debe generalizar y además no es
así tampoco. Pareciera que cierta Argentina se
deshace mientras otra Argentina hace, ¿no? Sí, yo
diría más argentinos, si es que se pueden llamar
argentinos, los que deshacen y también matan.
Y también matan de hambre. Siento señales que
hablen más fuerte. Y es muy diferente, hay otros
argentinos que viven y sobreviven y tratan de
hacer esa Argentina, no es hacerla, me parece.
Además, curiosamente, cuando uno dice
argentino, uruguayo, lapón, ruso, ucraniano,
parecía que esas
grandes denominaciones nacionales no pesaran
como hace 20 años. Es como que la gente ya tiene más
que ver con el mundo entero y no con su aldea, ¿no? El
hombre, uno diría, ¿no? El hombre está haciendo
esto, el hombre deshace, el hombre hace. Algunos
hombres deshacen. Bueno, también algunos
hombres crearon la Unión Europea y el Mercosur,
así que... No sé por qué me estoy yendo para hablar
de la política, me encantaría hablar de
literatura. Yo pensé que los poetas tienen que ver
con la política, a pesar de Platón. Pero no,
justamente como este programa se llama
Palabristas, y yo a los políticos les tengo medio
de palabreros. Qué bueno sería que entonces, dado
que son palabreros, que el Parlamento estuviera
lleno de palabristas. Es el lugar de la palabra, el
parlar. Sería el surrealismo total, más de lo que
es ahora, ¿no? ¿Sería surrealista, te parece? Sí.
No, posiblemente, no sé, no me los imagino
gobernando. No. No me los imagino gobernando. Me
acuerdo de Raúl Gustavo Aguirre en una oficina de
correo.
No me lo imagino con poder, poder económico,
francamente no. Tal vez merezcamos no tener
gobierno alguna vez, decía Borges. Tal vez no se
trata de tener el poder, sino simplemente de
sugerir las cosas que más o menos se están
necesitando. Eso lo puede hacer cualquiera
también, un panadero también lo puede hacer. No se
necesita del arte para eso, ¿no? Para no tener
gobierno... No, yo creo que, no sé, Borges
justamente fue un tipo que se autogarnó
demasiado, así que me llama mucho la atención que
haya dicho eso. No, pero era un gran ácrata, ¿no?
Sí, sí, pero no en todo. También era muy severo y muy
estricto.
No sé, por ahí estoy equivocando la noción de
gobierno. No sé. ¿Seguís siendo cuevera como eras
hace siete años? Uf, ahora mis amigos me dicen que
soy de interior. Qué hermoso es eso. Sí, sí, sí,
porque soy de quedarme mucho en casa, de estar más
selectiva en cuanto a qué presentación voy o...
Trato de leer todo, pero sí elijo cada vez más, y por
desgracia es cada vez menos, lo que puedo rescatar
de lo último que se escribe. De una continua
lectura, ¿no? Más o menos, supongo que sí, estoy
cada vez más lenta, debo un montón de cartas o de
llamadas para devolver los libros que me llegan,
pero sí, si no leo no me entero qué pasa. Pero
últimamente, como estuve muy abocada a terminar
un último libro, traté de descartar todo lo que me
contaminara el trabajo. Para eso hay que
descartar los periódicos, por ejemplo. Bueno,
eso es relativo porque mi otro oficio es la
corrección. Y he corregido en diarios, así que...
Así que la noticia te persigue igual. Aunque no la
quisieras leer, la tenés que corregir. No, no, no.
Yo independientemente busco la noticia, la leo.
eso no tiene nada que ver con corregirla
pero trato de evitar sobre todo el amalicismo la
televisión los noticieros de televisión me hacen
muy muy mal salvo los noticieros así
internacionales los
prefiero mucho más ¿Y entre tus lecturas
literarias está más la poesía o la prosa?
No, no, leo las dos cosas. Últimamente se me dio por
leer,
por casualidad, mucho Stevens, mucho Wallace
Stevens. Me compré un libro maravilloso, que son
los arayos de Stevens. Son como una especie de
aforismos. Algunos muy arbitrarios, otros no. Es
el libro hermoso, La vida de mi padre, de Carver.
Qué hermoso es este libro. Precioso, sí, sí. No sé,
yo leo muy muy salpicado. Esos documentos, así
como el que señalaste de Carver, tan yejoviano
además, pareciera que fuera la mejor literatura
siempre, cuando se consigue hablar de uno mismo y
no por el yo, sino porque uno rescata el tiempo,
como ha hecho en este prólogo, este fragmento de
prólogo que hemos leído hoy de Nabokov, ¿no?
Parecía que ahí se tocaran tierras más lejanas,
siendo que son las más próximas, ¿no? Porque es el
tema, en este caso, de su propia infancia, en el
caso de Nabocco, ¿no? Más que cuando uno ficciona,
¿no? Más que cuando uno inventa, ¿no? Cuando uno
imagina, ¿no? Y en ese trabajo de Carver pasa eso,
¿no? Sí, pero en ese trabajo
habla muchísimo sobre la escritura, las
influencias. Descarta
y se niega a decir, bueno, mi influencia fue fulano
y me engano. Afirma que su mayor influencia son sus
hijos y la
vida que... que un poco lo volteó y lo sostuvo, la
gente, las cosas, se niega a enfocar la cosa solo en
el aspecto literario, entre comillas, diría yo. Y
eso a mí me maravilla. Y lo que dice en ese libro para
mí es muy verdadero, muy cierto. ¿Qué tenemos del
nuevo libro, Irene Cruz? Tenemos cosas, tenemos
para vender, tenemos cosas muy viejas, es un libro
muy, muy viejo. El nuevo libro es viejo. Así es, es
una
especie, la palabra no es rejunte, pero digamos
que es un
ordenamiento de poemas del año 88, 89, hasta el día
de hoy. Ah, caramba. Irene Cruz, para los oyentes
de los palabristas, Irene Cruz nació en Buenos
Aires en 1950, publicó La Luz en la Ventana, en
ediciones El Escarabajo de Oro en el 82, El mundo
incompleto, en libros de Tierra firme del 87, del
que hablamos ya en una conversación anterior, y La
calma, también en Tierra firme, en 1991. Este es un
poco el itinerario de su obra, una obra muy densa,
que ahora se completaría con solo de... No, no, no.
Este nombre... No es el... Es solo un... Ah,
comprendo. Es simplemente una aproximación. Así
es. Todavía lo estoy buscando. Es la primera vez
que me cuesta tanto encontrar el título para un
libro. A veces, ¿qué pasa con los títulos? No
solamente les pasa a los poetas, les pasa a los
narradores. El título pareciera ser un
disparador, un contenedor. Hay gente que dice, yo
no puedo seguir escribiendo porque hasta que no
tenga el título. Empecé, pero no tengo el título y
me detiene esto porque no me estimula. ¿Qué será el
título para las... ¿Será la clave, será la llave,
no solamente para entender el texto, sino también
para motivar al autor? ¿Qué supone el título que se
convierte en un asunto tan dramático a veces,
Irene Cruz? Yo no sé, personalmente lo vivo... Por
lo menos que te suceda ahora. Personalmente yo lo
vivo como nombrar y nombrarme en esta etapa.
respecto de la literatura y también como se tocan
cosas muy personales, el hecho de nombrarse
ahora, bueno, y ahora cómo me llamo, qué soy, cómo
me expreso, eso es lo que más cuesta. Con los otros
libros, salvo con el primero, por supuesto, no
tuve ningún inconveniente. Sabía que iba a
llamarse así, pero...
Como este libro abarca mucho tiempo y épocas muy
diferentes, que me expresan de manera diferente,
se me hace difícil. Sé que va a estar. Yo me voy a
escribir a mi café, que es la pizzería Tuñín, de
Almagro. ¿Ahí escribís habitualmente? No, no,
no, ahí me voy a tomar mi café, leo, escribo, me
junto con los amigos, tomo café con mis hijos, voy a
comprar y tomo café ahí.